## Представление данных. Биты и байты

### представление отрицательных чисел
Один из способов - дополнение по 2
(two's complement)

Чтобы представить отрицательное число, мы отнимаем от 256 в двоичной системе модуль. 
Например -1 будет 255 и тд...

Для получения противоположного по знаку числа надо:

1. инвертировать биты.
2. прибавить 1.

Например, есть число 3 = 00000011

Инвертируем биты: 11111100

Прибавляем + 1: 11111101 = -3

8-битные числа со знаком лежат в диапазоне от -127 до 127

8-битные без знака от 0 до 255

### опкоды и мнемоники
Код операции (КОП, опкод, opcode) - один байт, определяющий, что делает инструкция. Опкоды пишутся в 16-ричной или в двоичной форме. К опкодам добавляют операнды: регистры и числа-константы.

Например опкод С7 (16-ричная запись) копирует число 1 в регистр RAX.

Опкоды громоздки, над ними есть удобная надстройка - мнемоники. 

Мнемоники - человекочитаемые названия инструкций. 

Например мнемоника mov копирует значение в регистр 

Строка mov rax, 1 
Скопирует число 1 в регистр RAX

### запуск программы на assembler
Процессор запускает программы в цикл выборки-выполнения. Компьютер считывает по одной инструкции за раз. 

Для считывания инструкции процессор обращается к регистру-указателю команд (aka программный счетчик, IP, PC)

Регистр IP хранит адрес инструкции для выполнения. 

Компьютер выполняет бесконечный цикл:

1. считываем инструкцию из адреса памяти, указанного в IP/PC

2. декодируем инструкцию (выясняем, что она значит)

3. перемещаем IP/PC к следующией инструкции

4. выполняем указанную инструкцию