### Регистры процессора

регистры - специальные ячейки с данными в процессоре. 

Регистры в x86-64 делятся на 4 категории:

1. регистры общего назначения

2. специальные регистры для конкретных приложений

3. сегментные регистры

4. регистры режима ядра

Мы используем регистры общего назначения. 

### регистры для x86
-было восемь 32-битных регистров общего назначения, а также регистр флагов и указатель инструкций.

- EAX (Accumulator): для арифметических операций

- ECX (Counter): для хранения счетчика цикла

- EDX (Data): для арифметических операций и операций ввода-вывода

- EBX (Base): указатель на данные

- ESP (Stack pointer): указатель на верхушку стека

- EBP (Base pointer): указатель на базу стека внутри функции

- ESI (Source index): указатель на источник при операциях с массивом

- EDI (Destination index): указатель на место назначения в операциях с массивами

- EIP: указатель адреса следующей инструкции для выполнения

- EFLAGS: регистр флагов, содержит биты состояния процессора

### доступ к частям регистра
Регистры имеют 32 бита, но можно получить доступ к их младшей 16-битной части. А также доступ к старшему и младшему байту их 16-битной части

- RAX - весь 64-битный регистр (для архитектуры х64)
- EAX - весь 32-битный регистр
- AX - 16-битная часть регистра
- AH - старший байт
- AL - младший байт

### регистры для x64
в х64 регистры по 64 бита. И еще добавили восемь новых 64-битных регистров с названиями R8-R15

### части регистров R8-R15
суффиксы D W B для частей этих регистров.

Пример:

R11 - весь 64-бит регистр
R11D - младшие 32 бит 
R11W - младшие 16 бит
R11B - младшие 8 бит 

Итого можно использовать следующие регистры и подрегистры общего пользования: (иногда регистры и подрегистры - одно и то же)

- Шестнадцать 64-разрядных регистров RAX, RBX, RCX, RDX, RSI, RDI, RBP, RSP, R8, R9, R10, R11, R12, R13, R14 и R15

- Шестнадцать 32-разрядных регистров EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, EBP, ESP, R8D, R9D, R10D, R11D, R12D, R13D, R14D и R15D

- Шестнадцать 16-разрядных регистров AX, BX, CX, DX, SI, DI, BP, SP, R8W, R9W, R10W, R11W, R12W, R13W, R14W и R15W

- Шестнадцать 8-разрядных регистров AL, AH, BL, BH, CL, CH, DL, DH, DIL, SIL, BPL, SPL, R8B, R9B, R10B, R11B, R12B, R13B, R14B и R15B

Все регистры x86-64 имеют свое особое назначение, которое ограничивает их использование в определенных контекстах.

### Регистр флагов RFLAGS 
Каждый флаг - бит внутри регистра. Не все биты использованы на данный момент (вроде бы только 20 битов).

### 8 регистров для FPU
x86-64 имеет 8 регистров для работы FPU. Intel называет их ST0 - ST7. Ширина этих регистров - 80 бит. Но пользовательская программа не может получить к ним доступ.

### 128-битные регистры XMM0 - XMM15
есть и такие, да.